+++
type = "post"
titre = "Cinéma : ce qu&rsquo;il ne fallait pas rater en 2011"
title = "Cinéma : ce qu'il ne fallait pas rater en 2011"
url = "/cinema-best-of-2011"
date = "2011-12-31T19:29:24"
Lastmod = "2012-01-28T21:59:47"
cover = "Top-2011.jpg"
categorie = [ "À voir" ]
tag = [ "Moâ", "Top" ]
annee = [ "2011" ]
weight = 2011

+++

<p>Je l&rsquo;avais fait <a href="/2009/12/26/cinema-the-very-best-of-2009/">en 2009</a> puis <a href="/2010/12/26/cinema-best-of-2010/">en 2010</a>, 2011 n&rsquo;allait pas déroger à la règle. Voici les dix-huit films que je retiens pour l&rsquo;année qui se termine. La liste est nécessairement incomplète, c&rsquo;est le principe. Comme tous les ans, il n&rsquo;y a pas de classement au sein du classement : les films retenus sont rangés par ordre alphabétique et je ne propose aucune hiérarchie entre eux.</p>
<p>Si le cinéma américain domine cette année encore le classement, le reste du monde est aussi représenté dans ces 18 films. Le cinéma français n&rsquo;est pas en reste d&rsquo;ailleurs avec quatre très bons films, et même cinq si l&rsquo;on compte <em>The Green Hornet</em>. L&rsquo;Iran est également de la partie avec la très bonne surprise de cette année, <em>Une Séparation</em>.</p>
<p>Comme d&rsquo;habitude, je n&rsquo;ai pas pu résister de mettre quelques blockbusters et j&rsquo;aurais d&rsquo;ailleurs pu ajouter <em><a href="/2011/06/02/x-men-commencement-vaughn/">X-Men : Le Commencement</a></em> qui offre enfin à la série un bon film ou <em><a href="/2011/12/14/mission-impossible-protocole-fantome-bird/">Mission Impossible : Protocole Fantôme</a></em> qui a également été un très bon épisode dans la saga.</p>
<p>Les films qu&rsquo;il ne fallait pas rater en 2011…</p>
<ul>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Black Swan</em>, Darren Aronofsky</strong> : parce que c&rsquo;est certainement le film qui évoque le mieux la folie cette année. Le résultat est proche du cauchemar et c&rsquo;est bien le signe de sa réussite. – <a href="/2011/02/18/black-swan-aronofsky/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Drive</em>, Nicolas Winding Refn</strong> : parce que ce thriller sur fond de mafia se révèle finalement beaucoup plus complexe et passionnant. Un grand film, envoutant et surprenant et une belle histoire d&rsquo;amour improbable. – <a href="/2011/10/04/drive-winding-refn">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Habemus Papam</em>, Nanni Morreti</strong> : parce que loin de signer une caricature opposant Église et psychanalyse, Nanni Moretti propose un film subtil, tantôt émouvant et drôle, tantôt profond. – <a href="/2011/09/09/habemus-papam-moretti/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Hugo Cabret</em>, Martin Scorsese</strong> : parce que Martin Scorsese ne propose pas tant un film pour enfants façon Narnia qu&rsquo;un fascinant hommage au cinéma en général et au cinéma de Méliès en particulier. Bancal, mais intéressant. – <a href="/2011/12/17/hugo-cabret-scorsese/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>La guerre est déclarée</em>, Valérie Donzelli</strong> : parce que ce film autobiographique sur le combat d&rsquo;un couple contre la maladie d&rsquo;un enfant est à la fois terrible et sublime. Le sujet est passionnant, la réalisation inventive, un très beau film en somme. – <a href="/2011/09/04/guerre-declaree-donzelli/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>La Piel que Habito</em>, Pedro Almodovar</strong> : parce que le fantastique réussit bien au cinéaste espagnol qui propose un film libre et réjouissant qui dévoile quelques surprises. <a href="/2011/08/17/la-piel-que-habito-almodovar/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>La planète des singes : les Origines</em>, Rupert Wyatt</strong> : parce que cette nouvelle branche qui reprend le classique de Pierre Boulle est originale et bien vue. Un blockbuster bien pensé, et malin : une réussite. – <a href="/2011/08/14/planete-singes-origines-wyatt/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Les Aventures de Tintin : le Secret de la Licorne</em>, Steven Spielberg</strong> : parce que la relecture modernisée de la bande dessinée est réussie. Spielberg joue avec sa caméra virtuelle comme personne n&rsquo;avait pu le faire jusque-là, pour un résultat décoiffant. – <a href="/2011/10/28/aventures-tintin-secret-licorne-spielberg/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Melancholia</em>, Lars von Trier</strong> : parce que cette vision de fin du monde mêlée de démence est une véritable réussite et une œuvre qui peut se lire à différents niveaux. – <a href="/2011/08/09/melancholia-trier/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Pater</em>, Alain Cavalier</strong> : parce qu&rsquo;une telle richesse est rare au cinéma. Un film politique qui part dans tous les sens, mais qui n&rsquo;est jamais complexe et toujours passionnant. – <a href="/2011/06/28/pater-cavalier/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Polisse</em>, Maïwenn</strong> : parce que la cinéaste offre un film coup de poing sur un milieu difficile, loin de la caricature. Une vraie réussite. – <a href="/2011/11/01/polisse-maiwenn/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Rango</em>, Gore Verbinski</strong> : parce que ce film d&rsquo;animation très adulte offre une parodie survoltée et réjouissante des westerns spaghetti. Et parce que son héros est un lézard existentialiste. – <a href="/2011/03/24/rango-verbinski/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>The Artist</em>, Michel Hazanavicius</strong> : parce que cet hommage teinté de pastiche au cinéma muet des années 1920 s&rsquo;avère convaincant. L&rsquo;histoire, le passage du muet au parlant, est classique, mais le film se concentre sur son histoire d&rsquo;amour. Le résultat est plaisant, à défaut d&rsquo;un grand film. – <a href="/2011/10/16/artist-hazanavicius">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>The Green Hornet</em>, Michel Gondry</strong> : parce que cet improbable blockbuster de superhéros signé Michel Gondry est une très bonne surprise. Un film réjouissant et très libre, avec une pointe de parodie. – <a href="/2011/01/13/green-hornet-gondry/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>The Tree of Life</em>, Terrence Malick</strong> : parce que le dernier film de Terrence Malick n&rsquo;est peut-être pas totalement réussi, mais reste un grand film à l&rsquo;ambition folle sur la vie, tout simplement. – <a href="/2011/05/17/tree-of-life-malick/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Tron, l&rsquo;héritage</em>, Joseph Kosinski</strong> : parce que cette mise à jour du film original est visuellement époustouflante. Le scénario manque d&rsquo;originalité, mais les images superbes et l&rsquo;excellente musique de Daft Punk fournissent un spectacle de qualité. – <a href="/2011/01/29/tron-heritage-kosinski/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Une Séparation</em>, Asghar Farhadi</strong> : parce que ce couple qui divorce charpente un film riche et passionnant sur la société iranienne. – <a href="/2011/06/18/une-separation-farhadi/">Critique</a></li>
<li style="text-align: justify;"><strong><em>Shame</em>, Steve McQueen</strong> : parce que ce film sur un sex-addict est certes assez dur, mais aussi très beau. – <a href="/2011/12/07/shame-mcqueen/">Critique</a></li>
</ul>
<p>N&rsquo;ont pas trouvé de place dans le classement : <em><a href="/2011/05/10/animal-kingdom-michod/">Animal Kingdom</a></em> de David Michôd, <em><a href="/2011/11/13/contagion-soderbergh/">Contagion</a></em> de Steven Soderbergh, <em><a href="/2011/03/21/agence-nolfi/">L&rsquo;agence</a></em> de George Nolfi, <em><a href="/2011/10/02/apollonide-souvenirs-maison-close-bonello/">L&rsquo;Apollonide, souvenirs de la maison close</a></em> de Bertrand Bonello, <em><a href="/2011/01/26/discours-roi-hooper/">Le Discours d&rsquo;un Roi</a></em> de Tom Hooper, <em><a href="/2011/10/25/marches-pouvoir-clooney/">Les Marches du Pouvoir</a></em> de George Clooney, <em><a href="/2011/02/25/true-grit-coen/">True Grit</a></em> de Joel et Ethan Coen et <em><a href="/2011/08/04/super-8-abrams/">Super 8</a></em> de J.J. Abrams</p>
<p>En revanche, <em><a href="/2011/11/08/intouchables-toledano-nakache/">Intouchables</a></em> d&rsquo;Eric Toledano et Olivier Nakache n&rsquo;a vraiment pas besoin de publicité supplémentaire…</p>
<p style="text-align: center;"><em>Et bonne année à tous mes lecteurs !</em></p>

